---
title: "1959年庐山会议湖南两位省委书记为何抱头痛哭"
tags: [庐山会议, 周小舟, 周惠, 转载]
categories: [政治故事]
date: 2021-04-01
draft: false
---
随着庐山斗争的深入，周小舟感到事态发展越来越严重。8月7日，他对周惠说：湖南的事由他完全负责。如果因此不能回湖南，要求周惠做三件事：一是证明他确实不是有意参加“反党集团”；二是证明他拥护中央，拥护总路线，拥护毛泽东；三是托他代为照顾家小。说完，二人抱头痛哭一场。

<!--more-->

本文摘自《金秋》2007年03期 作者：张放 原题为：周小舟和周惠曾在庐山抱头痛哭

　　1958年下半年，“大跃进”、人民公社化运动在中国大地上成风，人们头脑过热，瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重泛滥。时任湖南省委第一书记的周小舟，却对人民公社“一大二公”始终持保留态度，主张公社规模“搞得小些”，对于“共产风”和大搞土法炼钢也非常担心，因此同省委书记周惠等研究决定：停止土法炼钢。这使得湖南多数土高炉，没有点火就下马了。对于口粮控制也比较紧，没有放开肚皮吃饭。同年11月，中央在广州召开全国农业会议，周小舟和周惠研究主张实报产量，结果在会上湖南被插了白旗，成了全国倒数第一。可第二年，插了红旗的湖北、广东、河南等省，到头来跟插了白旗的湖南要猪肉要粮食要肥皂……

　　“大跃进”、人民公社化的错误及其危害，到1959年上半年逐步显露出来：基层问题与矛盾成堆，头绪纷繁，周小舟感到在机关听汇报、读文件，似雾里观花，有必要作一次深入的调查。从4月29日起，他开始了为期一个月的湘西之行轻车简从，微服私访，由长沙出发，经宁乡、常德、永顺……5月12日，周小舟于慈利县给在长沙主持省委工作的周惠写了一封信，提出应当进一步缩小生产单位，允许私人养猪和整顿大食堂。其办法一是只办农忙食堂，二是缩小食堂规模，提高管理水平。周小舟一边检查工作，调查研究，一边着手解决实际问题，仅慈利县5天内就解散1336个食堂。

　　6月20日，毛泽东来湖南视察时，周惠问毛泽东：“这次下去，主席看形势怎样﹖”毛泽东脱口而出：“我看不错么”随即他反问一句：“你看形势怎样﹖”周惠经过一番思考回答说：“要让我说，成绩很大，问题也真不少，前途还是光明的。”毛泽东一震，忽而笑道：“好，概括得好成绩很大，问题不少，前途光明。”

　　7月2日，周惠抵达庐山，此前周小舟已随毛泽东上了庐山。7月11日晚，毛泽东在住处找周小舟、周惠谈话。当时湖南的情况比其他省份好些，所以毛泽东对“二周”的意见颇为看重，但“二周”明白越是如此越要谨慎，可“二周”又总觉得去年憋了一肚子气，不吐不快，并认为许多问题应当摊开来谈，是非曲直交锋才有好处。因此，周惠说：现在还是有人不喜欢讲缺点，小组讨论还是有压力，不能畅所欲言，李锐同志在小组会上发言，几次被人顶住，讲不下去。毛泽东听了叫李锐也来参加座谈。当李锐一进门，毛泽东就笑着说：“我们来开个同乡会。”可见当时气氛融洽。毛泽东说：1958年有些事，我有责任，因此不能全怪下面和各个部门，否则，人们会像蒋干一样抱怨：曹营之事，难办得很哪这使在座的既吃惊又感动，周小舟故而谈兴渐浓，口无遮拦，竟说起高指标，刮“共产风”不能怪公社书记，主要怪上面，哪里有什么万斤亩产，“上有好者，下必甚焉”。显然这话是针对毛泽东的，说完顿觉不妥，但毛泽东仍很平静，不仅没有不快，反而更加谈笑风生了。

　　“二周”受到毛泽东的召见，在庐山立即“红”了起来。大概受毛泽东谈话的鼓舞，第二天，周惠鼓动周小舟去找彭德怀，要彭总向毛泽东进言。彭德怀上书后的7月23日，会议来了个急转弯，从开始纠“左”突然转向反右倾斗争。这种狂风暴雨式的党内斗争，周小舟从未经历过，自然有许多事想不通，心情十分沮丧和沉痛，因此他很想“挂冠”去搞个农场，甚至有“出家”的想法。

　　8月1日，毛泽东派人送来一封信及一本古书《与陈伯之书》，想以古喻今，传递他心中对周小舟之期望，期望他“迷途知返”。这期间毛泽东还找周惠单独谈过一次，因此8月1日，毛泽东在大会上说：周惠这人有缺点，但是比小舟好，小舟这个人是不给你交心的。所以，周惠被毛泽东在“俱乐部”中拉出来，而周小舟这只“迷途羔羊”令他失望了，最终打入“彭德怀反党集团”。

　　随着庐山斗争的深入，周小舟感到事态发展越来越严重。8月7日，他对周惠说：湖南的事由他完全负责。如果因此不能回湖南，要求周惠做三件事：一是证明他确实不是有意参加“反党集团”；二是证明他拥护中央，拥护总路线，拥护毛泽东；三是托他代为照顾家小。说完，二人抱头痛哭一场。

　　会后，周小舟被撤销中共湖南省委第一书记职务，保留省委委员，以观后效。1966年12月25日，周小舟在“文革”中遭批斗，因不堪人格和人身侮辱而自杀身亡。周惠从庐山回来后官职未动，第二年10月被打倒，直到“文革”结束后才复出，担任内蒙古自治区党委书记。

---EOF---

*EOF*是一个计算机术语，为`End Of File`的缩写，在操作系统中表示资料源无更多的资料可读取。通常在文本的最后存在此字符表示资料结束。

本人公众号`火山灰`，亦可搜`time_ash_past`。
